# 推行職業安全衛生優良單位及人員選拔作業要點（FL015052）修正日期：民國 114 年 01 月 17 日

第 1 點
一、勞動部（以下簡稱本部）為公開表揚推行職業安全衛生成效優良之事
業單位及人員，鼓勵事業單位運用系統化職業安全衛生管理制度，持
續改善工作環境，提升職場安全衛生水準，促進勞工安全與健康，特
訂定本要點。

第 2 點
二、參加選拔對象：
（一）優良單位：依職業安全衛生法第四條所定各業推行職業安全衛生工
作績優之事業單位。
（二）優良人員：辦理職業安全衛生或勞工健康服務工作績優之人員。

第 3 點
三、優良單位之參選資格：
（一）受選拔當年度及前三年度工作場所，未發生勞動部重大災害通報及
檢查處理要點第二點所稱之重大災害，或勞工失能程度符合勞工職
業災害保險失能給付標準第一等級至第九等級之職業災害。
（二）受選拔前三年度之失能傷害頻率、失能傷害嚴重率，均低於同行業
前三年平均值。
（三）受選拔前三年度未曾獲得五星獎、國家職業安全衛生獎。
（四）受選拔前四年度未曾連續四年獲優良單位獎。
（五）依職業安全衛生管理辦法第十二條之二規定應建置職業安全衛生管
理系統者，已通過臺灣職業安全衛生管理系統（TOSHMS）驗證或經
本部職業安全衛生管理系統績效審查通過，並仍在有效期限內。
事業單位以所屬部門參選者，不予受理。

第 4 點
四、優良單位之評選項目：
（一）推動安全衛生政策及組織運作。
（二）推動安全衛生管理計畫。
（三）推動職業災害預防設施。
（四）推動職場健康管理及健康促進事項。
（五）推動安全衛生教育訓練（含承攬人）及活動。
（六）辦理職業災害調查、統計及處理（含承攬人）。
（七）推動職業安全衛生自主管理。
（八）其他有關推動職業安全衛生項目。

第 5 點
五、優良人員至少應符合下列條件之一：
（一）推動事業單位職業安全衛生管理、教育訓練、改善安全衛生設施、
作業程序、方法等，對促進事業單位之職業安全衛生工作具有顯著
績效。
（二）職業災害處置得宜，使災害損失減至最低限度。
（三）改善職業安全衛生設施有創新發明或研究，對促進職業安全衛生工
作，具有顯著績效。
（四）推動勞工作業環境工程控制及改善，對作業環境監測及其分析方法
之開發研究，有具體成果或顯著績效。
（五）推動職場健康管理、健康促進及營造健康工作環境等勞工健康保護
工作，具有顯著績效。
（六）辦理職業病預防及推動職業傷病勞工復工管理等工作，具有顯著績
效。
（七）其他對於防止職業災害或職業傷病具有貢獻或發明，具有顯著績效
。

第 6 點
六、參加選拔方式：
（一）優良單位：
1.推薦：推行職業安全衛生工作績優事業單位，由當地勞工行政主
管機關、勞動檢查機構、目的事業主管機關、雇主團體、勞工團
體及職業安全衛生團體，檢具具體資料及職業安全衛生優良單位
推薦表（附表一）向初審單位推薦。
2.自薦：符合本要點規定之事業單位，得檢具具體資料及職業安全
衛生優良單位自薦表（附表一）自行向初審單位自薦。
（二）優良人員：
1.職業安全衛生：
（1）推薦：
甲、由當地勞工行政主管機關、勞動檢查機構、目的事業主管機
關、雇主團體、勞工團體、職業安全衛生團體、職業健康照
護團體及各有關學術單位，檢具具體資料及推行職業安全衛
生優良人員推薦表（附表二），向初審單位推薦。
乙、由事業單位檢具具體資料及推行職業安全衛生優良人員推薦
表（附表二），向初審單位推薦。
（2）自薦：符合本要點規定條件者，得自行檢具具體資料及推行職
業安全衛生優良人員推薦表（附表二），經其事業單位同意後
，向初審單位自薦。
2.勞工健康服務：由勞動檢查機構檢具具體資料及推行勞工健康服
務優良人員推薦表（附表二之一），向初審單位推薦。

第 7 點
七、選拔程序：
（一）初審：
1.以參選之事業單位及人員工作所在地之當地勞工行政主管機關、
國家科學及技術委員會新竹科學園區管理局、國家科學及技術委
員會中部科學園區管理局、國家科學及技術委員會南部科學園區
管理局、經濟部產業園區管理局或經濟部地質調查及礦業管理中
心等為初審單位，負責組設小組，並應聘請當地勞動檢查機構二
人協助辦理。
2.初審單位審查優良單位及優良人員時，應就下列獎項評審後推薦
之，推薦額度依附表三辦理：
（1）優良單位：
優良獎：辦理安全衛生事項，成績優異，成效卓著者。
（2）優良人員：
甲、功績獎：推動職業安全衛生或勞工健康服務工作有顯著功績
者。
乙、技術獎：推行安全衛生工作及職業災害預防具有重大貢獻及
發明者。
（二）決審：由本部職業安全衛生署組設小組開會決定優良單位、人員之
獲獎名單。
前項優良單位、人員之初審評分及配分標準依附表一、附表二及附表
二之一辦理。

第 8 點
八、連續二年榮獲優良獎，第三年經決審為優良獎之事業單位，得於本部
通知送達翌日起十日內檢具職業安全衛生優良單位五星獎自評表（附
表四）及相關佐證資料，函送本部參加五星獎評選。
前項參選相關文件未完備者，由本部通知限期補正，逾期未補正或不
完整，視為不符合參選資格。
本部辦理第一項評選，得邀請學者專家參與，必要時並得派員實施現
場評核。

第 9 點
九、經選拔為優良單位及人員，除優良單位五星獎由本部公開表揚外，其
餘獎項由初審單位公開表揚。
本部及初審單位得就前項獲獎單位及人員透過新聞、網路、觀摩會等
活動表揚其績優事蹟。
獲得第一項獎勵者，得提供安全衛生技術、管理等經驗予社會，以協
助政府推動職業安全衛生促進工作。

第 10 點
十、獲得優良單位五星獎者，其勞工職業災害保險行業別費率，依勞工職
業災害保險及保護法及其相關規定調整之，且該事業單位得參選國家
職業安全衛生獎之相關獎項。
勞動檢查機構對獲頒優良單位五星獎者，自其獲獎翌年起二年內，除
因發生重大職業災害、勞工申訴檢舉、媒體報導案件或必要之專案檢
查外，得採監督與指導代替一般例行性職業安全衛生檢查。但查有違
反職業安全衛生法令，並經處以罰鍰或停工處分者，不在此限。

第 11 點
十一、優良單位及人員之選拔，於次年二月起接受推薦或自薦，四月中旬
完成初審，五月完成決審為原則。
獲選之優良單位、人員或五星獎，經查證與事實不符、侵害他人權
益或參選文件填報不實者，本部得撤銷其得獎資格，並追回或取消
相關獎勵措施。
